公式を使った 因数分解の 3つのパターンを 勉強しました。
今までは この問題には この公式を使う と言うように 公式ごとに 勉強してきました。
実際の テストのときは 色々な 公式を使う パターンが 混ざって 出てきます。
そのため 自分で それぞれの問題に どの公式を 使うのかを 判断します。
1番から 7番の問題を 1つずつ 判断しながら 因数分解をします。
まず 1番です。
判断するときの ポイントは まず 項（こう）の数です。
3番や 5番のように 項（こう）が 2つの式は 2乗-2乗だと 分かります。
項（こう）が 3つあるときは 1番後ろの項（こう）を 見ます。
ここが 2乗になっているかを 見ます。25 は 5² です。
2乗に なっていたら 2乗の公式を 使えるかを 考えます。
つまり 5の2倍の数が 真ん中の項（こう）の係数に 来ていたら 2乗の公式が 使えます。
-10x なので 2乗のもとを取って (x-5)² になります。
後ろの項（こう）に 2乗が 来ていない場合や 2乗のもとの 2個分が 真ん中に 来ていないときは 足してかけての パターンです。
それは 2番のような 形です。
ここが マイナスなので 2乗の公式は 使えません。
2乗して -18になる数字は ありません。
そのため かけて-18 足して-7 になる パターンを 考えます。
かけて -18になるのは 1×18 2×9=18 3×6=18 です。
足して -7になるのは 2と -9です。-7に なっているので 9がマイナスです。
これは 足して かけてで 考える パターンでした。
それでは 3番です。
項（こう）が 2個あるので すぐに 分かります。
しかも a²-64 です。64=8² なので (a+8)(a-8) です。
これは すぐに 分かると思います。
それでは 4番です。
16=4² です。
ですから 2乗の公式が 使えるかも しれません。
しかし  4の2個分の y が 真ん中に来ていません。ここは 10yに なっています。
ですから これは 2乗の公式では ありません。
足して かけての パターンを 使います。
かけて16 足して10になる 2つの数を 考えます。
それは いくつでしょうか。
4と4は ちがうので 8と2か 1と16です。
8と2は 足すと 10になります。
答えは (y+2)(y+8) です。因数分解が できました。
次は 5番です。
5番も すぐに 分かります。
項（こう）が 2つで 81=9² です。
ですから 答えは (9+x)(9-x) です。
次は 6番です。
数が 大きいですが 解き方は 変わりません。
項（こう）が 3つのときは ここを 見ます。
100=10² です。
真ん中には 10の2個分 つまり 20aが来ています。
ですから これは 1番と同じ 2乗の公式です。
ですから (a+10)² になります。
7番です。また 後ろの項（こう）を 見てください。
ここが マイナスなので 2乗の公式は 使えません。
かけて-20 足して8に なるような 数字を 2つ 考えます。それと bの式に なります。
かけて -20になる 数字から 考えます。
1と20 2と10 4と5 のうち どれでしょうか。
後ろの項（こう）が マイナスなので マイナスの数も 入ってきます。
10と2です。
+8になるので +10と-2です。
これで 因数分解が できました。
パターンが 混じっている問題を 解きました。
項（こう）が 2つのときは すぐに 2乗-2乗だと 分かると思います。
項（こう）が 3つのときの ポイントは 1番後ろの数を チェックする ことです。
そこから 考えていくように してください。